Compilado sobre o Abacaxi (Ananas comosus)
1. Introdução e Nome Científico
O abacaxi, de nome científico Ananas comosus (L.) Merr., pertence à família Bromeliaceae e produz uma infrutescência típica formada pela fusão de vários frutos independentes originada em uma planta herbácea perene nativa das regiões tropicais e subtropicais da América do Sul, com centro de diversidade no centro-sul do Brasil, nordeste da Argentina e Paraguai .

No Brasil, o abacaxi é cultivado em praticamente todas as unidades federativas, exceto Piauí, e ocupa cerca de 63,9 mil hectares, com produção anual de 2,39 milhões de toneladas, colocando o país na quarta posição no ranking mundial .

2. Taxonomia e Descrição Botânica
A classificação científica do abacaxi é:

Reino: Plantae

Divisão: Magnoliophyta

Classe: Liliopsida

Ordem: Poales

Família: Bromeliaceae

Subfamília: Bromelioideae

Gênero: Ananas

Espécie: A. comosus (L.) Merr.

O abacaxizeiro atinge de 1 a 1,5 m de altura, formando uma roseta de folhas lanceoladas, rígidas e com margens espinhosas. O caule central é curto e fibroso, com sistema radicular fasciculado e superficial. A inflorescência é uma espiga densa de pequenas flores hermafroditas protegidas por brácteas carnosas que, ao se fundirem, dão origem ao fruto infrutescência característico do abacaxi .

3. Origem e Distribuição Geográfica
Cultivado pelos povos indígenas muito antes da chegada dos europeus, o abacaxi foi descoberto por Cristóvão Colombo em 1493 em Guadalupe e disseminado pelos espanhóis nas Filipinas, Havaí, Zimbábue e Guam, pelos portugueses na Índia em 1550 e pelos holandeses na Europa, quando Pieter de la Court o cultivou em estufas em Meerburg em 1658 .

Atualmente, os principais produtores mundiais são:

Costa Rica: 30% da produção global

Filipinas: 9,75%

Indonésia: 7,79%

China: 6,13%

Índia: 6,07%

4. Habitat e Cultivo
O abacaxi se desenvolve em climas tropicais e subtropicais, preferindo solos bem drenados, de pH ligeiramente ácido a neutro, e exposição plena ao sol. No Brasil, sistemas de cultivo variam desde plantações em alta densidade até produções orgânicas, com práticas de manejo integrado de pragas, adubação racional e indução floral artificial desenvolvidas pela Embrapa para otimizar qualidade de fruto e sustentabilidade da cultura .

5. Variedades e Propagação
As cultivares mais conhecidas no Brasil são Pérola (ou Branco de Pernambuco), Smooth Cayenne e Jupi, destacadas por produtividade, resistência à fusariose e atributos de sabor. A propagação é vegetativa, realizada por coroas, filhotes (suckers) e tênues (slips), assegurando uniformidade de características e antecipando o início da frutificação .

6. Composição Química
A polpa do abacaxi é rica em açúcares solúveis (sacarose, frutose e glicose), pectinas e polissacarídeos, além de compostos fenólicos, vitamina C, betacaroteno e minerais como manganês e potássio. A enzima bromelina, presente em maior concentração no caule e no fruto, confere ao abacaxi atividades proteolíticas, anti-inflamatórias e anticoagulantes 5.

7. Propriedades Nutricionais
Em 100 g de polpa fresca, o abacaxi apresenta:

Componente	Quantidade
Calorias	50 kcal
Carboidratos	13,1 g
Proteínas	0,5 g
Gorduras	0,1 g
Fibras	1,4 g
Vitamina C	47,8 mg (80% DDR)
Potássio	109 mg (3% DDR)
Magnésio	12 mg (3% DDR)
Vitamina B6	0,1 mg (6% DDR)
Folato	18 µg (5% DDR)
DDR: dose diária recomendada .

8. Usos Culinários e Industriais
Culinária: consumido in natura, em sucos, saladas, sobremesas e pratos salgados.

Processados: abacaxi em calda, desidratado, liofilizado, enlatados e geleias.

Indústria: sucos, néctares, bebidas alcoólicas e condimentos.

Enzima bromelina: amaciante de carnes, aditivo farmacêutico e cosmético.

Ornamentação: cultivares para vasos e corte floral, explorando o mercado de plantas ornamentais.

9. Propriedades Medicinais e Terapêuticas
A bromelina confere ao abacaxi ação digestiva ao decompor proteínas, reduz inflamações e edemas, atua como antitrombótico e mucolítico, auxiliando em casos de tosse e resfriados. Pesquisas sugerem atividade contra infecções, verminoses e até destruição de células cancerosas, além de favorecer a absorção de cálcio e proteger contra osteoporose .

10. Pesquisa Científica
Levantamento em bases Scopus e Web of Science registrou, respectivamente, 2.314 e 3.199 publicações sobre Ananas comosus, com 451 e 614 resultados no Brasil. Em busca de patentes (Espacenet, USPTO, WIPO e Lens), foram identificados 192 pedidos de depósito, principalmente nas áreas de agricultura, ciências da vida, bebidas e biotecnologia, demonstrando o vigor da pesquisa e inovação em torno do abacaxi .

11. Curiosidades e Aspectos Culturais
O termo abacaxi vem do tupi “iba-cati” (fruto que cheira muito); ananás deriva do guarani “naná” (fruta excelente ou aroma grande). Na Europa, foi apelidado de “pine-apple” por lembrar a pinha. Nos séculos XVII e XVIII, simbolizava hospitalidade e status social em banquetes, chegando a figurar como peça de decoração. No Brasil, “descascar o abacaxi” significa resolver um problema complexo, metáfora que reflete a dificuldade de manusear o fruto sem ferir-se com suas farpas .

Referências
Embrapa Mandioca e Fruticultura. Abacaxi – Ananas comosus. Portal Embrapa. https://www.embrapa.br/mandioca-e-fruticultura/cultivos/abacaxi

Ananás – Wikipédia, a enciclopédia livre. https://pt.wikipedia.org/wiki/Anan%C3%A1s

Abacaxi: saiba para que serve a fruta. Medicina Natural. https://www.medicinanatural.com.br/abacaxi-ananas-comosus/

Abacaxi: tipos, 15 benefícios, para que serve e usos (com receitas). Saúde Dica. https://www.saudedica.com.br/abacaxi/

Abacaxi: propriedades, benefícios e usos medicinais. Desenvolvimentorural. https://desenvolvimentorural.com/abacaxi/

L. G. M. de Moura & A. F. F. de Vasconcelos. Prospecção Científica e Tecnológica sobre Abacaxi (Ananas comosus). NIT, UFBA. https://periodicos.ufba.br/index.php/nit/article/download/36413/25829/186754

Abacaxi: Do Tropical ao Global – Cultivo, Usos e Nutrição. Natureza em Foco. https://naturezaemfoco.org/abacaxi-do-tropical-ao-global-cultivo-usos-e-nutricao/