Borago officinalis L. (Borragem)
1. Visão Geral
Borago officinalis L., conhecida como borragem, é uma planta herbácea anual da família Boraginaceae, valorizada pela versatilidade de seus usos culinários, medicinais e cosméticos desde a antiguidade2.

2. Taxonomia e Distribuição
Reino: Plantae

Filo: Tracheophyta

Classe: Magnoliopsida

Ordem: (unplaced) Boraginales

Família: Boraginaceae

Gênero: Borago

Espécie: B. officinalis L.

A borragem é nativa da bacia do Mediterrâneo e da Ásia Ocidental, mas naturalizou-se em hortas, beiras de estradas e terrenos baldios por toda a Europa, América do Norte e regiões de clima temperado e subtropical.

3. Morfologia e Ecologia
Altura: 30–100 cm, caule ereto, oco e ramificado, recoberto por pelos rígidos

Folhas: ovais, enrugadas, pecioladas, parte aérea com mucilagens e tricomas glandulares

Flores: hermafroditas, estreladas, geralmente azuis (existem variedades rosa ou brancas)

Fruto: tetraquenio com quatro nútulas escuras

Habitat: solos soltos, ricos em matéria orgânica, levemente úmidos, pleno sol ou meia-sombra

Essas características tornam a borragem resistente a solos pobres e tolerante a variações climáticas leves, mas sensível a encharcamentos.

4. Composição Química
Ácidos graxos essenciais (sementes):

Ácido linoleico (ômega-6)

Ácido gama-linolênico (GLA) – precursor da prostaglandina E₁

Ácido α-linolênico (ômega-3)

Mucilagens: até 11 % da massa foliar, conferindo ação emoliente e expectorante

Flavonoides e taninos: efeitos antioxidantes e anti-inflamatórios

Minerais: ferro, potássio, silício

Alcaloides pirrolizidínicos (folhas e caules): licopsamina, amabilina, supinina – potencial hepatotóxico em uso prolongado2

5. Propriedades Medicinais e Terapêuticas
Diurética e hipocolesterolemiante pelo teor de ácidos graxos poli-insaturados

Anti-inflamatória e analgésica pela inibição de mediadores inflamatórios

Expectorante e balsâmica, aliviando tosse e bronquite leve

Sedativa da tosse e calmante do sistema nervoso central

Auxiliar no tratamento da síndrome pré-menstrual e mastalgia cíclica

Indicação em eczema atópico e artrite reumatoide por ação anti-inflamatória e reparadora da pele

6. Usos Tradicionais
Infusão de folhas para combater tosse, bronquite e inflamações da mucosa respiratória

Compressas ou pomadas com folhas esmagadas em dermatites e moléstias de pele

Óleo de sementes para hidratação, melhora da elasticidade e regulação hormonal

Cataplasmas em contusões e dores musculares

Na antiguidade, Plínio chamou a borragem de Euphrosinum (“planta da alegria”) e Paracelso destacou seu efeito expectorante e tônico geral do organismo

7. Toxicidade e Segurança
O óleo de sementes, destituído de alcaloides, é considerado seguro na dose de 500–1 000 mg ao dia, sem contraindicações significativas, exceto em gestantes e lactantes

O uso prolongado de partes aéreas (folhas e caules) pode causar danos hepáticos por alcaloides pirrolizidínicos, sendo recomendado não exceder 4 semanas sem supervisão médica2

Contraindicações: hipersensibilidade aos componentes, crianças, grávidas sem orientação, pacientes epiléticos em uso de fenotiazínicos (risco de crise convulsiva)

8. Cultivo e Colheita
Propagação: semeadura direta na primavera, sem necessidade de estratificação

Solo: solto, rico em matéria orgânica, pH 6,0–7,5

Luz: pleno sol a meia-sombra

Irrigação: moderada, evitar encharcamento

Colheita: folhas antes da floração para uso medicinal; sementes na maturidade total para extração de óleo

A borragem se autossemensura facilmente, garantindo culturas contínuas em hortas e vasos.

9. Aplicações Culinárias e Cosméticas
Folhas e flores comestíveis em saladas, sopas, chás e como guarnição, conferindo toque refrescante e coloração azul-violeta aos pratos

Óleo de semente em cosméticos para hidratação profunda da pele, fortalecimento de unhas e cabelos, e equilíbrio hormonal em preparações tópicas e orais

10. Pesquisas Científicas Recentes
Ensaios clínicos em síndrome pré-menstrual confirmam redução de mastalgia e distensão abdominal com óleo de borragem

Modelos experimentais mostram ação hepatoprotetora de preparações isentas de alcaloides

Estudos de microencapsulação do óleo de borragem buscam aumentar estabilidade e biodisponibilidade em suplementos orais

11. Aplicações pelo Mundo
Região	Uso Principal
Mediterrâneo / Europa	Erva culinária, chá digestivo, óleo em cosméticos
América do Norte	Suplementos de óleo para pele e suporte hormonal
Brasil	Fitoterápico para tosse, eczema, PGM e uso culinário
Ásia	Insumo em cosméticos e terapias tradicionais de beleza
Austrália e NZ	Plantio ornamental e uso em hortas domésticas
Referências
ConsultarRemedios. Borago officinalis: bula, para que serve e como usar. Atualizado em 08/05/2020. Disponível em: https://consultaremedios.com.br/borago-officinalis/bula

JardineriaOn. Borago officinalis: descrição, usos culinários, medicinais e cosméticos da borragem. Atualizado em 02/08/2025. Disponível em: https://pt.jardineriaon.com/Borago-officinalis.html

MedicinaComplementar.com.br.. BORRAGEM (BORAGO OFFICINALIS) – PDF Monografia. Disponível em: https://www.medicinacomplementar.com.br/biblioteca/pdfs/Fitoterapia/fi-0449.pdf