82 – Calêndula – Calendula officinalis
1. Visão Geral
Calendula officinalis L., conhecida popularmente como calêndula ou maria-sem-vergonha, é uma planta herbácea anual da família Asteraceae, valorizada pelas flores liguladas de coloração amarela a alaranjada. Cultivada originalmente no Mediterrâneo, hoje é amplamente usada em fitoterapia, cosméticos e na culinária como corante natural e agente cicatrizante.

2. Taxonomia e Distribuição
Reino: Plantae

Filo: Angiosperms

Classe: Eudicots

Ordem: Asterales

Família: Asteraceae

Gênero: Calendula

Espécie: C. officinalis L.

Naturalizou-se em solos bem drenados de regiões tropicais, subtropicais e temperadas da Europa, América e Ásia, ocorrendo em hortas, bordas de estrada e terrenos baldios.

3. Morfologia e Ecologia
Calendula officinalis cresce de 30 a 60 cm, com caule ramificado e glabro. As folhas são alternas, elípticas a lanceoladas e pecioladas. Os capítulos florais apresentam flores liguladas exteriores e discos florais internos, atraindo abelhas e borboletas. Prefere solos leves, ricos em matéria orgânica, pH entre 6 e 7, e luminosidade de pleno sol a meia-sombra.

4. Composição Química
Flores de calêndula contêm, principalmente:

Flavonoides (quercetina, isorhamnetina)

Carotenoides (luteína, zeaxantina)

Polissacarídeos mucilaginosos

Ésteres de faradiol (mono- e di-esteres)

Saponinas triterpênicas, cumarinas e ácidos fenólicos

Óleo volátil (0,1–0,2 %, rico em sesquiterpenos).

5. Propriedades Medicinais e Terapêuticas
Cicatrizante e regenerador tecidual, acelerando a fibroplasia e epitelização

Anti-inflamatória, reduz edema e exsudato em lesões cutâneas

Antisséptica leve, inibe crescimento de bactérias de pele

Emoliente e umectante, melhora hidratação e elasticidade da derme

Antioxidante, combate radicais livres graças a flavonoides e carotenoides.

6. Usos Tradicionais e Folclóricos
Pomadas, cremes ou géis a 10 % de extrato glicólico para feridas, úlceras e queimaduras leves

Compressas e banhos de assento com infusão para alívio de inflamações vaginais e hemorroidas

Gargarejos e bochechos de tintura (1:10) para aftas e faringites

Pétalas em saladas, chás e sopas como corante e aromatizante suave.

7. Toxicidade e Segurança
Uso tópico é seguro; raras reações alérgicas podem ocorrer em indivíduos sensíveis à família Asteraceae

Contraindicado em gestantes, lactantes e crianças sem orientação médica

Não há dados suficientes para uso interno prolongado; recomenda-se cautela e acompanhamento profissional.

8. Cultivo e Propagação
Propaga-se por sementes semeadas diretamente, germinando em 7–14 dias a 20–25 °C

Solo leve, bem drenado, irrigação moderada; florescimento inicia 8–12 semanas após a semeadura

Pode ser cultivada em vasos e canteiros, realizando-se desbotes periódicos para estimular floradas contínuas.

9. Curiosidades
O nome “calêndula” deriva do latim calendæ (“primeiro dia do mês”), referindo-se ao ciclo rápido de floradas

Faradiol monoésteres isolados serviram de moléculas-modelo em formulações cosméticas regeneradoras

Na Idade Média, as flores eram usadas em unguentos para “clarear” a pele e tratar olheiras.

10. Pesquisas Científicas Recentes
Ensaios clínicos com gel à base de extrato glicólico demonstram cicatrização acelerada de úlceras venosas

Estudos experimentais investigam ação imunomodulatória e antiviral de polissacarídeos extraídos das flores

Formulações nanoestruturadas buscam otimizar penetração cutânea dos triterpenos e flavonoides.

11. Aplicações pelo Mundo
Região	Uso Principal
Brasil	Farmácias de manipulação, cosméticos e fitoterápicos
Europa	Pomadas cicatrizantes e anti-inflamatórias
América do Norte	Géis para dermatites e produtos naturais de beleza
Ásia	Ingrediente em medicina tradicional e cosméticos
Mercado Global	Corante natural em alimentos, bebidas e cosméticos
Referências
Ministério da Saúde. Informaçōes Sistematizadas da Relação Nacional de Plantas Medicinais de Interesse ao SUS: Calendula officinalis L. (Calêndula). Brasília: MS; 2021. Disponível em: bvsms.saude.gov.br

Fitoterapia Brasil. Calendula officinalis L. Monografia. Disponível em: fitoterapiabrasil.com.br/sites/default/files/monografia/calendula_officinalis.pdf

Universidade Federal de Juiz de Fora. Boletim Informativo – Calêndula (Calendula officinalis L.). UFJF; 2023. Disponível em: www2.ufjf.br/hortofarmacia/wp-content/uploads/sites/391/2023/11/Boletim-Informativo-Cal%C3%AAndula.pdf