Compilado sobre Actaea spp (Acteia)
1. Introdução e Nome Científico
Actaea L. é um gênero de plantas herbáceas perenes da família Ranunculaceae, conhecidas popularmente como acteia, bugbane ou calea-branca. Tradicionalmente usadas por povos indígenas da América do Norte para tratar sintomas femininos, as raízes de Actaea racemosa são hoje o principal insumo dos fitoterápicos destinados ao alívio de ondas de calor e alterações de humor na menopausa.

2. Taxonomia e Nomes Populares
Reino: Plantae

Divisão: Magnoliophyta

Classe: Magnoliopsida

Ordem: Ranunculales

Família: Ranunculaceae

Gênero: Actaea L.

Principais espécies medicinais:

Actaea racemosa L. (black cohosh, calea-branca)

Actaea spicata L. (baneberry europeia)

Actaea rubra (Wahlenb.) Mill. (baneberry vermelha)

Actaea pachypoda Ell. (white baneberry)

Nomes populares incluem bugbane, bugwort, cohosh-branco, carrapichão e raizeira.

3. Descrição Botânica
São plantas rizomatosas com folhas compostas, longos pecíolos e folíolos ovado-lanceolados. Floresce na primavera-verão em altas panículas de flores brancas ou esbranquiçadas, seguidas por bagas esféricas (em A. rubra e A. pachypoda) ou não-frutificação em A. racemosa.

4. Origem e Distribuição Geográfica
Espécies do gênero Actaea ocorrem naturalmente em florestas temperadas do Hemisfério Norte.

A. racemosa​ é nativa de matas sombreadas da Costa Leste da América do Norte.

A. spicata é distribuída pela Europa Central e Oriental.

5. Habitat e Cultivo
Adaptam-se bem a solos ricos e úmidos com matéria orgânica, sob dossel florestal ou sombra plena. Em viveiros, cultivam-se pela divisão de rizomas em primavera, mantendo espaçamento de 40–50 cm e cobertura morta para conservar a umidade.

6. Propagação
Sementes: requerem estratificação fria de 3 meses (4 °C) para germinar em 30–60 dias.

Rizomas: divisão de touceiras no início da estação de crescimento, garantindo segmentos com pelo menos um broto latente.

7. Composição Química
As raízes e rizomas de Actaea racemosa contêm triterpenos glicósidos (acteína, cimicifugosídeos), fenois e flavonoides (orientina, vitexina), cromonas e ácidos graxos, responsáveis pelos efeitos neuroendócrinos e anti-inflamatórios.

8. Propriedades Medicinais e Terapêuticas
Alívio de ondas de calor, sudorese e distúrbios do sono na menopausa.

Regulação do humor, ansiedade leve e irritabilidade pós-menopausa.

Analgésico suave em cólicas menstruais e dor mamária cíclica.

Estes usos encontram respaldo em monografias de fitoterapia e na prática clínica com extratos padronizados de A. racemosa2.

9. Pesquisa Científica
Estudos clínicos duplo-cegos compararam extrato de A. racemosa (40 mg/dia) vs. placebo, observando redução significativa de ondas de calor em 60% das participantes após 12 semanas. Ensaios pré-clínicos identificaram atividade estrogênica fraca em receptor-dependente e efeitos antioxidantes sistêmicos, sugerindo perfil de segurança superior às terapias estrogênicas tradicionais.

10. Toxicidade e Contraindicações
Em doses recomendadas, A. racemosa é bem tolerada. Porém, reações gastrointestinais leves, cefaleia e distúrbios hepáticos raros foram relatados. Contraindica-se o uso durante gravidez, lactação e em pacientes com histórico de câncer sensível a hormônios, sem supervisão médica.

11. Curiosidades e Aspectos Culturais
O nome Actaea deriva do grego “ákte” (costa), aludindo ao habitat de A. racemosa em margens de rios e córregos. Nas tradições nativo-americanas, as raízes eram usadas em rituais de passagem feminina, levando à alcunha “raiz-da-menopausa” na medicina popular.

Referências
Acteia: 7 benefícios surpreendentes para sua saúde e bem-estar – Secinfinity. 23 de fevereiro de 2025. Disponível em: https://secinfinity.net/por/acteia/ (citationIndex 2)

Actaea Racemosa: Descubra os Benefícios da Planta! – Manual de Ingenuidades. 23 de dezembro de 2022. Disponível em: https://www.manualdeingenuidades.com.br/actaea-racemosa-nome-popular/ (citationIndex 3)

Actaea Racemosa: bula, para que serve e como usar | CR – Consulta Remédios. Disponível em: https://consultaremedios.com.br/actaea-racemosa/bula (citationIndex 4)

Actaea – Wikipédia, a enciclopédia livre. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Actaea (citationIndex 5)